 Mysql规范
===========================
MySQL数据库与oracle、sqlserver等数据库相比，有其内核上的优势与劣势。
我们在使用MySQL数据库的时候需要遵循一定规范，扬长避短。本规范旨在帮助或指导RD、QA、OP等技术人员做出适合线上业务的数据库设计。
在数据库变更和处理流程、数据库表设计、SQL编写等方面予以规范，从而为公司业务系统稳定、健康地运行提供保障。
****
## 目录
|作者|lucbine|
|---|---

* [架构选择](#架构选择)
* [命名规范](#命名规范)
* [设计规范](#设计规范)
* [开发规范](#开发规范)
* [运维建议](#运维建议)


说明
-----------
以下所有规范会按照【高危】、【强制】、【建议】三个级别进行标注，遵守优先级从高到低。
对于不满足【高危】和【强制】两个级别的设计，DBA会强制打回要求修改。

架构选择
----------- 
   * 单节点 ：适用于测试环境或者对高可用要求不高的业务 ，每天做好数据的备份。
   * 一主一从：常规的应用场景，可以用在高可用高并发下的业务场景，读写分离，从库增加查询的并发能力。
   * 一主多从：增加了数据库的查询并发的能力，但是对于多个从库增加数据延迟的可能，适合对数据查询实时性不高的业务。
   * 多主：适合并发性性能要求不是很高，但对于高可用要求极高的业务。
   * 分布式中间件：适合高并发写入、高并发简单查询场景，一般对于join、分布式事物支持较弱

命名规范
-----------
   * 【强制】库名、表名、字段名，必须见名知意,使用消息字母，使用下划线分隔,禁止拼音英文混用,最长最好不要超过32个字符
   * 【强制】库名、表名格式：业务系统名称_子系统名，同一模块使用的表名尽量使用统一前缀。命名最好与公司的产品、业务线等相关联
   * 【强制】一般分库名称命名格式是“库通配名_编号”，编号从“0”开始递增，例如 "wenda_001"、以时间进行分库的名称格式是“库通配名_时间” 例如 "wenda_20100711" 
   * 【强制】库名、表名、字段名，禁止使用mysql的相关关键字
   * 【建议】临时库、临时表 必须使用temp作为前缀，并用日期做后缀 ，例如：temp_log_20200711，定期清理。
   * 【建议】备份库、备份表 必须使用bak作为前缀，并使用日期做后缀，例如：bak_log_20200711 ，定期清理。
   * 【建议】主键的名称以“pk_”开头，唯一键以“uk_”或“uq_”开头，普通索引以“idx_”开头，一律使用小写格式，以表名/字段的名称或缩写作为后缀。
   
设计规范
-----------
####字符集&存储引擎

   * 【强制】创建表时必须显式指定字符集为utf8或utf8mb4且数据库本身库、表、列所有字符集必须保持一致
   * 【强制】创建表时必须显式指定表存储引擎类型，如无特殊需求，一律为InnoDB。当需要使用除InnoDB/MyISAM/Memory以外的存储引擎时，必须通过DBA审核才能在生产环境中使用。
   * 【强制】InnoDB和MyISAM存储引擎表，索引类型必须为BTREE；MEMORY表可以根据需要选择HASH或者BTREE类型索引。
####字段设计规范
   * 【强制】为每个字段设置comment 方便团队的人员、新入职的小伙伴理解。
   * 【建议】使用自增ID作为主键，类型为int或者bigint，业务上可以唯一表示的字段可以设置unique key（例如：user_id,order_id）。
      因为如果设为主键且主键值为随机插入，则会导致innodb内部page分裂和大量随机I/O，性能下降.
   * 【高危】禁止在数据库中存储图片、文件等大字段。
   * 【强制】必须为每个表创建时间字段create_time和最后更新时间字段update_time，便于查问题.
   * 【强制】表中所有字段必须都是NOT NULL属性，业务可以根据需要定义DEFAULT值。
     （因为使用NULL值会存在每一行都会占用额外存储空间、数据迁移容易出错、聚合函数计算结果偏差等问题）
   * 【建议】反范式设计：把经常需要join查询的字段（不经常变化），在其他表里冗余一份。如user_name属性在user_account，user_login_log等表里冗余一份，减少join查询。
   * 【建议】业务中IP地址字段推荐使用int类型，不推荐用char(15)。
   * 【建议】业务中选择性很少的状态status、类型type等字段推荐使用tinyint或者smallint类型节省存储空间。
   * 【建议】不推荐使用enum，set 因为它们浪费空间，且枚举值写死了，变更不方便。推荐使用tinyint或smallint
   * 【建议】存储金钱的字段，建议用int，程序端乘以100和除以100进行存取。（因为int占用4字节，而double占用8字节，空间浪费）
   * 【建议】文本数据尽量用varchar存储 字符数不要超过2700。
     （因为varchar是变长存储，比char更省空间。MySQL server层规定一行所有文本最多存65535字节，因此在utf8字符集下最多存21844个字符，超过会自动转换为mediumtext字段。而text在utf8字符集下最多存21844个字符，mediumtext最多存2^24/3个字符，longtext最多存2^32个字符）
   * 【建议】时间类型尽量选取timestamp
      因为datetime占用8字节，timestamp仅占用4字节，但是范围为1970-01-01 00:00:01到2038-01-01 00:00:00。
      更为高阶的方法，选用int来存储时间，使用SQL函数unix_timestamp()和from_unixtime()来进行转换。
   *  
####索引设计规范
   * 【强制】单个索引中每个索引记录的长度不能超过64KB （InnoDB单列索引长度不能超过767bytes，联合索引还有一个限制是长度不能超过3072bytes）
   * 【建议】单个表上的索引个数不能超过7个
   * 【建议】在建立索引时，多考虑建立联合索引，并把区分度最高的字段放在最前面。如列userid的区分度可由select count(distinct userid)计算出来。
   * 【建议】建表或加索引时，保证表里互相不存在冗余索引。
      对于MySQL来说，如果表里已经存在key(a,b)，则key(a)为冗余索引，需要删除。
   * 【强制】在多表join的SQL里，保证被驱动表的连接列上有索引，这样join执行效率最。小表驱大表，被驱动表加索引。
      (join查询在有索引条件下,驱动表有索引不会使用到索引、被驱动表建立索引会使用到索引)
   *
   
####分库分表
   *【强制】分区表的分区字段（partition-key）必须有索引，或者是组合索引的首列。
   *【强制】单个分区表中的分区（包括子分区）个数不能超过1024。
   *【强制】上线前RD或者DBA必须指定分区表的创建、清理策略。
   *【强制】访问分区表的SQL必须包含分区键。
   *【建议】单个分区文件不超过2G，总大小不超过50G。建议总分区数不超过20个。
   *【强制】对于分区表执行alter table操作，必须在业务低峰期执行。
   *【强制】采用分库策略的，库的数量不能超过1024
   *【强制】采用分表策略的，表的数量不能超过4096
   *【建议】单个分表不超过500W行，ibd文件大小不超过2G，这样才能让数据分布式变得性能更佳。
   *【建议】水平分表尽量用取模方式，日志、报表类数据建议采用日期进行分表。
   
开发规范
-----------
   * 【强制】SELECT语句必须指定具体字段名称，禁止写成“*”
         因为select *会将不该读的数据也从MySQL里读出来，造成网卡压力。且表字段一旦更新，但model层没有来得及更新的话，系统会报错。
   * 【强制】对于不可预知结果集的select，必须带limit 1000条件
     select 不对结果集进行限制而拉取大量结果集，而该语句个调用频率很高，很有可能拖垮数据库
   * 【强制】对于超过100W行的大表进行alter table，必须经过DBA审核，并在业务低峰期执行。
      对同一个表的多次alter变更必须合并为一次
     （因为alter table会产生表锁，期间阻塞对于该表的所有写入，对于业务可能会产生极大影响）
   * 【强制】insert语句指定具体字段名称，不要写成insert into t1 values(…)。
   * 【建议】insert into…values(XX),(XX),(XX).. 这里XX的值不要超过5000个。
      值过多虽然上线很很快，但会引起主从同步延迟。
   * 【建议】SELECT语句不要使用UNION，推荐使用UNION ALL，并且UNION子句个数限制在5个以内。
     （因为union all不需要去重，节省数据库资源，提高性能）
   * 【建议】in值列表限制在500以内。
     例如select… where userid in(….500个以内…)，这么做是为了减少底层扫描，减轻数据库压力从而加速查询。
   * 【强制】事务里批量更新数据需要控制数量，进行必要的sleep，一般建议值5-10秒，做到少量多次，进行必要的sleep。
   * 【强制】where条件里等号左右字段类型必须一致，否则无法利用索引。
   * 【强制】SELECT|UPDATE|DELETE|REPLACE要有WHERE子句，且WHERE子句的条件必需使用索引查找。
   * 【强制】WHERE 子句中禁止只使用全模糊的LIKE条件进行查找，必须有其他等值或范围查询条件，否则无法利用索引。
   * 【建议】索引列不要使用函数或表达式，否则无法利用索引。如where length(name)=’Admin’或where user_id+2=10023
   * 【建议】减少使用or语句，可将or语句优化为union，然后在各个where条件上建立索引。如where a=1 or b=2优化为where a=1… union …where b=2, key(a),key(b)
   * 【建议】分页查询，当limit起点较高时，可先用过滤条件进行过滤。
     如select a,b,c from t1 limit 10000,20;优化为:
       Select a,b,c from t1 where id>10000 limit 20;
   * 【强制】禁止跨db的join语句。因为这样可以减少模块间耦合，为数据库拆分奠定坚实基础。
   * 【强制】禁止在业务的更新类SQL语句中使用join，比如update t1 join t2…
   * 【建议】不建议使用子查询，建议将子查询SQL拆开结合程序多次查询，或使用join来代替子查询。
   * 【建议】线上环境，多表join不要超过3个表。
   * 【建议】对于有auto_increment属性字段的表的插入操作，并发需要控制在200以内。
   * 【建议】事务里包含SQL不超过5个（支付业务除外）
     因为过长的事务会导致锁数据较久，MySQL内部缓存、连接消耗过多等雪崩问题。
   * 【强制】事务里更新语句尽量基于主键或unique key，如update … where id=XX;
     否则会产生间隙锁，内部扩大锁定范围，导致系统性能下降，产生死锁。
   * 【建议】对于MySQL主从延迟严格敏感的select语句，请开启事务强制访问主库。
   * 【建议】减少使用order by，和业务沟通能不排序就不排序，或将排序放到程序端去做。Order by、group by、distinct这些语句较为耗费CPU，数据库的CPU资源是极其宝贵的。
   * 【建议】order by、group by、distinct这些SQL尽量利用索引直接检索出排序好的数据。如where a=1 order by可以利用key(a,b)  即使用覆盖索引。
   * 【建议】包含了order by、group by、distinct这些查询的语句，where条件过滤出来的结果集请保持在1000行以内，否则SQL会很慢。
   * 【高危】禁用update|delete t1 … where a=XX limit XX; 这种带limit的更新语句。
     （因为会导致主从不一致，导致数据错乱。建议加上order by PK）
   * 【高危】禁止使用关联子查询，如update t1 set … where name in(select name from user where…);效率极其低下。
   * 【强制】禁用procedure、function、trigger、views、event、外键约束。
      因为他们消耗数据库资源，降低数据库集群可扩展性。推荐都在程序端实现。
   * 【强制】禁止联表更新语句，如update t1,t2 where t1.id=t2.id…
        


程序设计规范
-----------
   *【建议】新的代码不要用model，推荐使用手动拼SQL+绑定变量传入参数的方式。
    因为model虽然可以使用面向对象的方式操作db，但是其使用不当很容易造成生成的SQL非常复杂，且model层自己做的强制类型转换性能较差，最终导致数据库性能下降。
   *【建议】前端程序连接MySQL或者redis，必须要有连接超时和失败重连机制，且失败重试必须有间隔时间。
   *【建议】前端程序报错里尽量能够提示MySQL或redis原生态的报错信息，便于排查错误。
   *【建议】对于有连接池的前端程序，必须根据业务需要配置初始、最小、最大连接数，超时时间以及连接回收机制，否则会耗尽数据库连接资源，造成线上事故。
   *【建议】对于log或history类型的表，随时间增长容易越来越大，因此上线前RD或者DBA必须建立表数据清理或归档方案。
   *【建议】 在应用程序设计阶段，RD必须考虑并规避数据库中主从延迟对于业务的影响。尽量避免从库短时延迟（20秒以内）对业务造成影响，建议强制一致性的读开启事务走主库，或更新后过一段时间再去读从库。
   *【建议】多个并发业务逻辑访问同一块数据（innodb表）时，会在数据库端产生行锁甚至表锁导致并发下降，因此建议更新类SQL尽量基于主键去更新。
   *【建议】业务逻辑之间加锁顺序尽量保持一致，否则会导致死锁。
   *【建议】对于单表读写比大于10:1的数据行或单个列，可以将热点数据放在缓存里（如mecache或redis），加快访问速度，降低MySQL压力。
    



